case_number: '第2号'
---
title: 民三提字第2号
type: synthesis
created: 2026-05-09
updated: 2026-05-09
tags:
- 民事
- 公报案例
- 最高人民法院
- ：
source: sources/2-案例库/公报案例/行政/公报案例 (2005)民三提字第2号.md
related:
- - - concept_专利权纠纷
- - - concept_建设工程合同纠纷
案例分级: ⭐⭐⭐⭐⭐
问题意识: ：
line-refs: []
---

## 案情

### 基本信息

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 案号 | 2005 |
| 审理法院 | 最高人民法院 |
| 裁判日期 |  |
| 案由 | ： |

### 当事人信息

申请再审人(一审原告，二审上诉人)：许某，男，汉族，1938年6月4日出生，黑龙江省牡丹江市石油化工容器设备防腐厂厂长，高级工程师，住所地：黑龙江省牡丹江市阳明区大庆办事处1委付31组。
被申请再审人（一审被告，二审被上诉人）：国家知识产权局专利复审委员会，住所地：北京市海淀区蓟门桥西土城路6号。
申请再审人许某因与被申请再审人国家知识产权局专利复审委员会（以下简称专利复审委员会）、原审第三人邢鹏万宣告发明专利权无效决定纠纷一案，由北京市高级人民法院于2001年4月9日作出 （2000）高知终字第72号二审行政判决，已发生法律效力。许某不服该判决，分别于2001年6月26日、2003年4月8日向本院申请再审。2005年3月28日，本院以（2001）民三监字第20－1号行政裁定，决定对本案进行提审。本院依法组成合议庭，由审判员王永昌担任审判长，代理审判员郃中林、李剑参加评议，崔丽娜担任本案书记员。2005年4月15日本案当事人进行了证据交换，并明确了本案争议的主要问题。2005年4月21日和8月5日，公开开庭审理了本案。许某及其委托代理人刘英、吴忠仁，专利复审委员会的委托代理人柴爱军、崔国振，邢鹏万及其委托代理人李青松、刘宏到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
在1999年3月10日口头审理过程中，各方当事人针对“一种钢管束内外壁防腐方法”发明专利是否符合专利法第二十六条第四款等规定陈述了意见。
在口头审理中，各方当事人还就该专利是否符合专利法第二十二条第二、三款的规定，陈述了意见。
1999年6月4日，专利复审委员会作出第1372号无效宣告请求审查决定书认为，权利要求书通常由公开的一个或多个实施例概括而成，权利要求的概括应当适当，使其保护范围正好适应说明书所公开的内容。权利要求概括的是否恰当，应参照与之相关的现有技术进行判断。如果权利要求的概括包括当事人推测的内容，而其效果又难以预先确定和评价，应当认为这种概括超出了专利申请原始公开的范围。
许某不服专利复审委员会第1372号决定书向北京市第一中级人民法院起诉。北京市第一中级人民法院一审认为，专利复审委员会在给许某的口头审理通知中，明确了将“一种钢管束内外壁防腐方法”发明专利是否符合专利法第二十六条第四款的规定作为口头审理的内容之一，在口头审理期间，也对该理由进行了辩论。邢鹏万、金星公司均提出了“一种钢管束内外壁防腐方法”发明专利不符合专利法第二十六条第四款规定的无效理由，因此，专利复审委员会的审查没有超出无效宣告请求人请求的范围。许某提出的专利复审委员会违反听证原则、当事人处置和请求原则的主张，与事实不符，不予采信。“一种钢管束内外壁防腐方法”发明专利的权利要求1中记载的技术方案概括不适当，不完整，不同于说明书中记载的技术方案，没有以说明书为依据，得不到说明书的支持；权利要求2、3、4均没有以说明书为依据，不符合专利法第二十六条第四款的规定。对于“一种钢管束内外壁防腐方法”发明专利是否符合专利法规定的新颖性、创造性、实用性，第1372号决定没有涉及，法院不予审理。许某的起诉理由不能成立，其起诉请求不予支持。判决：驳回许某的诉讼请求，维持第1372号无效宣告请求审查决定。案件受理费800元，由许某负担。
（一）专利复审委员会第1372号决定违反了《审查指南》规定的听证原则和当事人请求原则。第1372号决定记载的“请求人认为，……权利要求1记载‘各种处理液（碱液、酸液、磷化液）处于连续而不间断地循环流动状态’，说明工序次序是碱洗、酸洗、磷化，而说明书记载对管束内壁进行防腐处理的方法，工序次序是酸洗、中和（碱洗）、磷化。说明书所述对管束内壁进行防腐处理的方法中有喷砂处理工序，但权利要求1所述防腐方法没有喷砂工序。说明书中所述对管内壁或管外壁进行的防腐处理方法中，都有烘干程序，但权利要求1所述对管内外壁进行的防腐方法中，没有烘干程序”一节，不是原审第三人邢鹏万和案外人金星公司所主张，在第1372号决定所列的转送文件内容中均没有涉及；在专利复审委员会举行的口头审理中也未曾提出、辩论过。专利复审委员会宣告专利权无效之前，再审申请人不知道上述主张。第1372号决定以“权利要求没有以说明书为依据”，宣告本案专利权无效，亦未给予申请再审人解释和申辩的机会，违反了《审查指南》第四部分第一章的听证原则，即“应给予程序中的当事人进行解释和申述理由的适当机会，尤其是在作出不利于当事人的决定之前”的规定，也违反了《审查指南》规定的当事人请求原则。本案二审判决认为第1372号决定没有违反听证原则和当事人请求原则是错误的。
1、该无效审查程序是基于无效请求人的请求而启动的。1998年4月13日，无效请求人在意见陈述书中明确具体地提出了涉案专利权利要求1～4不符合专利法第二十六条第四款规定的无效宣告理由，其主要事实是权利要求1中的区别技术特征（b）在说明书中找不到相同的描述，也没有能够清楚和准确地支持这一区别技术特征的描述。申请再审人针对这一问题，于1998年10月30日向答辩人提交了意见陈述书，其中就该权利要求1～4是否得到说明书的支持进行了答复。随后，答辩人曾于1998年11月3日和1998年12月22日两次向涉案当事人发出口头审理通知书，在口头审理通知书第5项“口头审理拟涉及的主要问题”一栏中，明确告知本案就涉案专利是否符合专利法第二十六条第四款的规定进行审查。1998年11月26日，原审第三人邢鹏万再次对涉案专利不符合专利法第二十六条第四款的规定提交了意见陈述书，其主要事实是权利要求1中的特征（a）和特征（b）没有得到说明书的支持。
2、口头审理中，各方当事人对涉案专利是否符合专利法第二十六条第四款的规定进行了充分的陈述及辩论。1999年3月19日，原审第三人邢鹏万在口头审理之后提交了代理词，详细论述了涉案专利不符合专利法第二十六条第四款规定的理由，其中具体涉及到：（1）权利要求1所述的技术方案没有喷砂和烘干工序，而说明书所述的技术方案中有喷砂和烘干工序；（2）权利要求1中所述的“闭路循环体系”和“处于连续而不间断地循环流动状态”，在说明书中没有同样意思的文字表达，而且从说明书中也推导不出来；（3）权利要求1中记载的“各种处理液（碱液、酸液、磷化液）处于连续而不间断地循环流动状态”，说明权利要求1中的工序次序是碱洗、酸洗、磷化，而说明书第2页第2栏第四段所记载的对管内壁进行防腐处理的方法，其工序次序是酸洗、中和（碱洗）、磷化；（4）权利要求1所述的对管内、外壁防腐的方法，与说明书记载的管内壁防腐方法和管外壁防腐方法都不相同。以上这些原因均导致权利要求1得不到说明书的支持。这份证据足可以证明第1372号决定在决定理由部分所论述的内容，全部在口头审理中调查过，各方当事人对此也进行了充分的论述和辩论。
专利复审委员会1997年3月28日转交给申请再审人的《无效宣告请求书》，其中第一条无效宣告理由就是“该专利权利要求得不到说明书的支持，不符合专利法第二十六条第四款的规定。” 表明第1372号决定遵从了当事人请求原则。
（一）关于第1372号决定是否违反听证原则和当事人请求原则方面的事实
以上事实，当事人均没有异议。
本院认为，本案争议的主要问题是：第1372号决定是否违反了《 审查指南》规定的听证原则和当事人请求原则，以及本案专利权利要求书是否以说明书为依据。
（一）关于第1372号决定是否违反听证原则和当事人请求原则问题。
专利法第二十六条第四款所规定的“权利要求书应当以说明书为依据”，是授予专利权的法定条件之一，如果授予的专利权不符合该款规定的条件，即权利要求书得不到说明书的支持，任何人都可以请求专利复审委员会宣告该项专利权无效。但是，请求人依据该款规定请求宣告专利权无效，应当提出具体的事实和理由。《审查指南》（1993年文本）第四部分第一章第8节8.4规定的所谓“给予程序中的当事人进行解释和申述理由的适当机会”，即听证原则，就是要给予当事人就这些具体的事实和理由进行解释和申述理由的适当机会，特别是作为作出审查决定所依据的事实和理由，必须要给予当事人进行解释和申述理由的机会。
《审查指南》是国家知识产权局根据专利法及其实施细则制定的行政规章，其中规定了专利授权和专利无效复审的操作规范，对专利复审委员会具有约束力，应当严格遵守。《审查指南》（1993年文本）第四部分第一章第8节8.4规定：“应当给予程序中的当事人进行解释和申述理由的适当机会，尤其是在作出不利于当事人的决定之前。”由于专利复审委员会在作出对申请再审人许某不利的第1372号决定之前，没有证据证明给予了许某就该决定所依据的事实和理由进行解释和申述理由的适当机会，违反了《审查指南》规定的程序，属于《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第3目规定的“违反法定程序”的情形。
原中国专利局1996年7月11日公布的第10号《中华人民共和国专利局审查指南公报》规定：“在口头审理中，由合议组组长指定合议组成员进行记录。必要时，合议组可以要求专利复审委员会指派一名书记员进行记录。担任记录的人员应当将重要的审理事项记入‘口头审理笔录’。”“在口头审理结束时，合议组应当将笔录交当事人阅读。对笔录的差错，当事人有权请求更正。笔录核实无误后，应当由当事人签字并存入案卷。”由于专利复审委员会提供不出前述争议事实的“口头审理笔录”或者其他类似的证据，已经给予了许某进行解释和申述理由适当机会的主张，本院不予采信。
在专利复审委员会与原审第三人邢鹏万看来，只要请求人笼统地提出涉案专利不符合专利法第二十六条第四款规定的无效宣告理由，专利复审委员会在口头审理通知中笼统地告知口头审理的范围包含有涉案专利不符合专利法第二十六条第四款规定的内容，就涵盖了涉案专利不符合专利法第二十六条第四款规定的所有具体事实、理由和证据，无效程序中的当事人即使没有就这些具体的事实、理由和证据，特别是作为作出无效审查决定所依据的事实、理由和证据，进行解释和申述理由，也认为给予了宣告专利权无效程序中的当事人进行了解释和申述理由的适当机会，遵循了听证原则。这种理解是不正确的。专利法第二十六条第四款只是一项抽象规定，专利权不符合专利法第二十六条第四款规定，也只是宣告专利权无效的一项概括理由，是针对所有专利权而言的。具体到某一个案件，不符合专利法第二十六条第四款规定的事实、理由和证据则是具体的和具有针对性的。所谓给予当事人在行政程序中进行解释和申述理由的适当机会，就是在行政程序中要给当事人就这些具体的事实、理由和证据进行解释和申述理由的适当机会，特别是作为作出不利于一方当事人的决定所依据的事实、理由和证据，必须充分听取当事人陈述和申辩。如果没有具体的事实、理由和证据，当事人进行解释和申述理由就缺乏针对性，因而也就无从进行解释和申述理由。就本案来说，第1372决定宣告涉案专利权无效，其所依据的具体事实和理由是，涉案专利权利要求1将管束内壁与外壁的防腐处理方法概括为一个技术方案，而根据说明书记载的对于管束内壁与外壁的防腐处理方法是两种不同的处理方法，因此，权利要求得不到说明书的支持。专利复审委员会在无效程序中，应当给予申请再审人许某就这一具体事实和理由进行解释和申述理由的适当机会，才可以认为遵循了《审查指南》规定的听证原则，而仅仅以请求人笼统地提出了涉案专利不符合专利法第二十六条第四款规定的无效宣告理由，专利复审委员会在口头审理通知中告知当事人口头审理的范围包含有涉案专利不符合专利法第二十六条第四款规定的内容，就认为给予了当事人进行解释和申述理由的适当机会，遵循了《审查指南》规定的听证原则，则难以令人信服。
申请再审人许某还认为第1372号决定违反了《审查指南》规定的当事人请求原则，理由是在无效程序中，请求人并没有提出如第1372号决定第4页第21～26行所述的无效宣告理由, 该项无效宣告理由是由案外人汪月明提出的。然而，从查明的事实看，第1372号决定第4页第21～26行所述的无效宣告理由虽然与案外人汪月明所提出的无效宣告理由，在内容上有相同之处，但是，原审第三人邢鹏万在口头审理后的代理词中确实提出了上述无效宣告理由，并非请求人没有提出这一理由，不能因为他人提出了这样的无效宣告理由，邢鹏万就不能提出与之相同的无效宣告理由，只是专利复审委员会未将邢鹏万提出的这一新的无效宣告理由转送给许某，未给予许某解释和申述理由的适当机会。专利复审委员会将该项无效宣告理由与邢鹏万口头审理结束前提出的无效宣告请求合案处理，并不违反《审查指南》有关请求原则的规定，因此，许某有关第1372号决定违反《审查指南》规定的当事人请求原则的申请再审理由难以成立。
应当指出，本案专利权利要求书和说明书的撰写确实存在一定的缺陷。主要是每项权利要求所要求保护的技术方案在说明书中没有直接记载；权利要求1特征（b）的文字表述不够清楚，如“各种处理液”、“连续不间断地循环流动状态”等表述，就容易产生歧义，当事人就本案专利权利要求书是否以说明书为依据所发生的争议，也主要是由于上述原因造成的。但正如前面所分析的那样，这些缺陷，通过所属技术领域的技术人员仔细阅读说明书和借助于现有技术知识，是可以克服的，不至于严重到如第1372号决定所认为的那样，权利要求书得不到说明书的支持，将专利权宣告无效。本院不愿意见到更多的以此种理由宣告专利权无效的趋向，有关各方应当尽心协力提高专利申请授权水平。
至此，在全面考虑了各方当事人对本争议问题的意见后，可以得出这样的结论：本案专利权利要求得到了说明书的支持，符合专利法第二十六条第四款规定。第1372决定以权利要求1将说明书实施例所述的针对管内壁的方法和针对管外壁的方法概括成管内外壁的处理方法不恰当，认定本案专利权利要求1没有以说明书为依据，并依据同样的理由，认定权利要求2、3、4也没有以说明书为依据，证据不足，适用法律、法规错误，属于《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1、2目规定的情形。
综合对当事人争议的上述两个主要问题的分析，由于专利复审委员会在作出第1372号决定过程中，违反听证原则，并且所作出的宣告专利权无效的决定证据不足，适用法律、法规错误，应当依法撤销。但是，原审法院却没有查清专利复审委员会在作出第1372号决定过程中所存在的违反法定程序的事实，也没有查清专利复审委员会所作出的宣告本案专利权无效的第1372号决定在认定事实和适用法律、法规方面存在错误的事实，误适用《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决维持一审法院所作出的维持第1372号决定的判决，显然属于认定事实不清，适用法律不当，依法应当一并予以撤销。申请再审人许某申请再审的主要理由成立，应予支持；专利复审委员会及原审第三人邢鹏万的主要答辩理由不能成立，不予采纳。当然本案专利授权还应当符合专利法的其他规定，但专利复审机关不得再以相同理由作出内容相同的无效决定。本院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1、2、3目、第六十三条第二款，《最高人民法院关于执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的解释》第七十六条第一款、第七十八条的规定，判决如下：


## 裁判要旨

综合对当事人争议的上述两个主要问题的分析，由于专利复审委员会在作出第1372号决定过程中，违反听证原则，并且所作出的宣告专利权无效的决定证据不足，适用法律、法规错误，应当依法撤销。但是，原审法院却没有查清专利复审委员会在作出第1372号决定过程中所存在的违反法定程序的事实，也没有查清专利复审委员会所作出的宣告本案专利权无效的第1372号决定在认定事实和适用法律、法规方面存在错误的事实，误适用《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决维持一审法院所作出的维持第1372号决定的判决，显然属于认定事实不清，适用法律不当，依法应当一并予以撤销。申请再审人许某申请再审的主要理由成立，应予支持；专利复审委员会及原审第三人邢鹏万的主要答辩理由不能成立，不予采纳。当然本案专利授权还应当符合专利法的其他规定，但专利复审机关不得再以相同理由作出内容相同的无效决定。本院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1、2、3目、第六十三条第二款，《最高人民法院关于执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的解释》第七十六条第一款、第七十八条的规定，判决如下：
一、撤销北京市高级人民法院 （2000）高知终字第72号行政判决。
二、撤销国家知识产权局专利复审委员会第1372号无效宣告请求审查决定。
本案一、二审案件受理费共1600元（已由申请再审人许某缴纳），由国家知识产权局专利复审委员会负担。
本判决为终审判决。
审 判 长：王永昌
代理审判员：郃中林
代理审判员：李 剑
二OO五年九月二十九日
书 记 员：崔丽娜

扫一扫，手机阅读更方便

## 判决结果

（详见原文）
